# 美赛该怎么准备，我从来就没参与过，也不是很了解数学建模？
作者: M***b | 链接: https://www.zhihu.com/question/358328223/answer/1007726078 | 赞同: 2231 | 来源关键词: 美赛

作者：张浩驰以下内容是我的一个朋友在参赛前问我的问题，之前一直沉迷学习，没有时间好好回答一下他的问题。现在终于有机会好好写一下了。由于这15个问题比较具有普遍性，征求朋友的同意，我把这个问题写在知乎上面来。由于我想顺便写成2020最新版本的比赛Q&amp;A，即参赛攻略，因此我打算分为上中下篇完成。注：我之前的文章还是会继续使用，这里利用了Python中import的思想，我的文章都是处于不断迭代的状态。下面是问题回答部分：上篇：问题一：高端的一些智能算法暂时还没有接触过，寒假准备的话，值得花时间去研究这些吗？回答：实际上，我觉得要真正地掌握这些算法，即扎扎实实推导一遍，并且理解绝大多数的细节，我觉得时间上应该是不太够的。但是，这不能说我们就不能去碰了，实际上还是研究锤子怎么生产的和单纯使用锤子的关系[1]。我们还是需要学会如何使用锤子的。比如可以去学习主流语言中是如何实现这些算法的，Python中有大量的包可以调用，MATLAB中有很多“祖传代码”可以直接使用。对于参赛同学来说，更为迫切的是了解这些算法的应用场景和使用工具，才是在这段时间中最需要花时间的。推荐的资源见参考[2][3]。实际上现在很多开源的工具包就是为了应对某一类问题的，比如R语言中的绘图使用ggplot2，Python中有matplotlib和seaborn。https://www.http://csdn.net/Build software better, together问题二：是否需要查找大量英文文献?回答：这个我觉得可以分情况来讨论。如果是从想学习第一问的角度来说，实际上大多数要用到的算法也好，模型也罢，都是比较成熟的了。基本上国内的教程足够使用了。但是如果从实战的角度来说，你们还是需要学会查找一些英文文献，换句话说，至少你要知道通过什么渠道，什么工具进行查找，比如要不要学校的VPN，自己的电脑能不能搞定，要不要去图书馆查阅文献，这些都是需要知道的。训练的办法不难，去找一篇O奖论文（这个专栏有[4]），首先看懂O奖论文的大概思路，如果你觉得思路不是很清晰也别太在意，毕竟四天搞出来的成果多多少少都会存在一些不够严密的地方。读完以后，你可以顺着他他的论文去找，去思考。不仅锻炼了一下查阅英文文献的能力，也锻炼了阅读能力，甚至你能通过这样训练去发现，这篇参考文献对于作者到底重不重要。关于具体的训练方法，可以参考这篇文章：阅读参赛论文的好处[5]，里面强调了有关阅读参赛论文和有关查阅文献的注意事项。数学模型张浩驰：数学建模竞赛的一些心得体会（阅读参赛论文的好处）这里顺便推荐一款实时中英翻译的神器，可以帮助快速截屏翻译的OCR，天诺OCR，我写了一篇文章专门用来介绍这个[6]，具体的细节大家就看看这篇文章吧，里面的百度云盘附带了插件包，解压后可以直接使用：张浩驰：关于数学建模竞赛中的一些小建议2：文字提取和翻译神器问题三：美赛侧重的创新性解题思维，在正式比赛前团队应该怎样训练一下?可不可以举个往年的赛题，疏理一下解题的创新性发散性的解题思路的过程?回答：这个问题说实话真的基本上没办法回答，创新性实际上我觉得作为外人，也就对于不是写出O奖论文的本人来说，是基本上没有办法真正无差别地想出是如何做到的。这一点我也采访过一些获得过比较好的奖的参赛选手，大多都会回答，这都是当时的灵感，或者说实际上也没有啥，无非看了更多的文献罢了，当然也有可能这就是别人学习的领域。根据我本人的参赛经验，要做到一等奖这个水平，与其说是创新，不如说是扎扎实实地学术功底把文章老老实实写完可能更加靠谱。至于在求解过程中存在一些灵感，倒是建议大胆使用。例子的话刚好可以看我和南京大学一名O奖得主一起发起的知乎live[7]。问题四：经典模型、算法和所给的赛题到底如何实现无缝衔接、进行使用的?回答：实际上这个问题我觉得我在问题一中已经有所部分回答了，这里我再次强调一下，模型、算法和赛题的结合更多的还是看参赛者的经验和判断，这个最好的练习办法还是不断地参赛-总结-参赛-总结，这样反复下去。某位三届数学建模国家一等奖得主说过，以赛带练就是最好的办法。我有一篇文章：关于每年的比赛[8]，就提到了每年的参赛周期，感兴趣的朋友可以参考一下。这也就是我们这些参赛的同学经常说，自己比一次，比别人说多少遍都更有用。我个人的经验是，由于三天时间有限，其实我们大多数人，都是在照葫芦画瓢。如果你有参赛经验或者模拟训练经验，就可以进行知识迁移。这里举个例子，比如说，在数学建模中有一个非常经典的问题：排名问题，这个问题我想大家并不陌生，在数学建模美赛中也有两次出现。分别是2014年美赛B题的“寻找最佳全美大学全职教练”，说白了就是一个教练排名。在2018年高中生美赛A题中的“过山车排名问题”，实际上两类问题就有异曲同工之妙。不论是教练的指标还是过山车的指标，都是指标，都会对排名产生一定的影响。因此，参加2018年的比赛的同学，如果参考了2014年的O奖论文，那绝对会比没有看过论文的人，更容易获得思路，对模型的使用也会更为流畅。“前人栽树，后人乘凉”在这个比赛中，也同样适用。所以我们需要见多识广，多看看，多思考。张浩驰：数学建模竞赛的一些心得体会（关于每年的比赛）问题五：很多知乎文章说美赛，配图好看，高大上的，很容易拿高奖，比如上一年那个恐龙的？（注：就是2019年的美赛A题）为了给文章美化配图的时候，有哪些绘图软件比较实用?(之前用PPT，不过画出来也还不错……)回答：这个问题问的还不错，这个其实就是“美术建模”的由来。我也不清楚为什么，总感觉大家被“美术建模”带歪了，最近不管是国赛还是美赛都一味追求美术，排版。当然，这里我必须承认，良好的写作和图表的绘制，确实可以保证获奖的下限。其原因并不是评委老师们真的希望看到大家这样做，而是更多的文章连基本的学术写作能力和学术图表制作能力还有所欠缺。所以“美术”较好的文章，至少在评委判卷子的时候，会眼前稍微舒服一些。即使一些结果很好的文章，但是无法较好地“展示”给评委看，可能最终的获奖等级不如你的模型质量。所以我的总结是：与其说是高大上的配图容易拿奖，不如说是严格的学术写作功底以及较好的学术绘图能力，让你的文章在规范性上得到保证。在写作上，我在这里推荐一本官方写作书籍《正确写作美国大学生数学建模竞赛》[9]。这本书如果图书馆有借就最好了，如果没有也不一定要特别花时间去买，无非介绍了一下LaTeX的使用方法以及一些模板的注意事项。当然对于新手第一次参赛来说，手上备着一本这样的书还是相对比较踏实的。下面谈一谈排版和绘图上面的事情吧。首先是排版：在排版上无非就是Word阵容和LaTeX阵容两边，不管是Word和LaTeX，协同的小伙伴最好还是统一一下版本，我有一篇文章：软件版本最好统一[10]中重点谈到了，我们的版本不统一，可能会酿成大祸！张浩驰：关于数学建模竞赛中的一些小建议1：软件版本最好统一其次谈一谈基于Word下的公式编辑问题，现在的Word进步很快，实际上排版大佬完全可以让Word的排版效果不输LaTeX，甚至远胜于LaTeX。Word自带的公式编辑系统实际上已经够用了，但是我觉得并不是最完美的，这里强烈推荐一款要收费的软件（实际上就36元），AxMath，关于这个软件的介绍，我在知乎上已经有文章说明[11]：Windows 下有什么用过之后就离不开的冷门软件？这个软件安装完毕之后就嵌入在Word中，调入使用即可而LaTeX自己写公式未必就有些痛苦，这里有两个建议帮助大家尽可能的不用写公式，第一个就是Mathpix[12]，这款软件的官网见下：Mathpix Snip这个的使用方法很简单，即截图提取公式（注：这有点类似于前面提到的天若OCR提取文字进行翻译），然后再生成Tex代码，比如你想“抄书”，尤其是抄pdf上面的公式，这简直完美。但是如果你想自己敲打一些公式，那么可能会遇到手写不一定准确识别。但是如果是现成的公式，我还是推荐Mathpix，毕竟截图比手敲要容易多了。那么这个时候，我又要推荐一下AxMath了。实际上我现在个人认为这是最为方便的公式书写软件（我想这家软件公司要不要请我去做他们的代言人呢？），这里给一下AxMath&amp;AxGlyph的官方主页[13]：AxMath因为AxMath是一个打通了三个环境的平台，分别是Word世界，LaTeX世界，以及图片世界，这里为了让大家理解，我举一个例子，分别通过三个平台输出，我的例子是从  到  对  进行积分处理。AxMath因为AxMath是一个打通了三个环境的平台，分别是Word世界，LaTeX世界，以及图片世界，这里为了让大家理解，我举一个例子，分别通过三个平台输出，我的例子是从  到  对  进行积分处理。首先是Word版本的公式编辑：图1:Word上使用AxMath编辑公式其次是Tex版本的公式编辑（这个是知乎自带的格式，就很方便了，大家在知乎上写文章插入的公式格式就是Tex格式）：在AxMath中，编辑完公式后右键有两个输出，分别是复制文本和抓取图片（导出图片），我们这里先介绍下复制文本功能，点击复制文本后，得到了Tex的输出，见下代码块，该代码块只需要放入任何一个Tex的编辑器中便可识别，如Texstudio：图2：AxMath工作界面及其使用方法\int_{1}^{2}x^{2}dx在本例中，我直接使用知乎作为识别，这样看是可行的：  顺便说下，这个软件也是支持Tex书写的，按住\便可切换到Tex模式，见下图：图3：切换至Tex模式最后是图片版本的公式编辑：就是抓取图片功能了（导出图片就是另存为图片格式），我们抓取图片后，得到的效果见下：图4：抓取图片后的效果实际上抓取图片功能有很多有用的地方，我平常使用AxMath最多使用的也是这个功能，这里打个广告，比如我们专栏数学建模与数学竞赛[14]中的每日一题，就是使用这个功能。数学建模与数学竞赛好了终于介绍完编辑公式的工具了，下面谈一谈绘制图表。首先是绘制表格。在数学建模比赛中，表格这里推荐使用三线表。Word版本的表格编辑：三线表在word中还是比较简单操作的，实际上就是利用好Word中的表格绘制功能即可。这里给大家找了一个百度经验，谈如何绘制三线表如何用word做三线表-百度经验如何[15]：如何用word做三线表-百度经验大家看看这个经验就好了。Tex版本的表格编辑：关于Tex方面的表格编辑，我觉得以下的文章[16]较为出色，当然大家也可以去自己找自己喜欢的模板。https://http://blog.csdn.net/JueChenYi/article/details/77116011这里引用[16]放下三线表的Tex代码：\documentclass[UTF8]{ctexart}%这个可能在一些编译环境中是不需要的
\begin{document}

\begin{tabular}{ccc}
\hline
姓名&amp; 学号&amp; 性别\\
\hline
Steve Jobs&amp; 001&amp; Male\\
Bill Gates&amp; 002&amp; Female\\
\hline
\end{tabular}

\end{document}实际上我觉得Tex还是比较有意思的东西，这里立一个Flag，有空一定要做一个开源的美赛模板并且介绍。最后介绍下绘图工具吧，一般而言绘图工具我分为两类，一类为编程类绘图，一类为非编程类绘图，这里都介绍下一般可以使用的工具。我在下面会分为编程类绘图和非编程类绘图进行介绍。编程类绘图工具介绍首先是编程类的工具，意思就是通过求解一些问题输出带有图像的结果，比如输出函数曲线、输出热力图、输出各种描述性统计的结果，如茎叶图、残差图、柱状图、折线图等。这里我给大家推荐一些适合的工具。MATLAB：这个没什么说的，大家都懂了。Python-Matplotlib &amp; Python-Seaborn：这两个是Python的可视化库，实际上自从我开始使用Python以后，在可视化方面，基本上不太用MATLAB了，首先是Python实际上比MATLAB还要简单一些，其次是案例更多，使用的人群更多，教程更多。关于Matplotlib和Seaborn的区别，知乎上有一个朋友讲的还不错，这里我引用一下[17]：谢邀，Seaborn的底层是基于Matplotlib的，他们的差异有点像在点餐时选套餐还是自己点的区别，Matplotlib是独立点菜，可能费时费心（尤其是对我这种选择困难症患者...）但最后上桌的菜全是特别适合自己的；而Seaborn是点套餐，特别简单，一切都是配好的，虽然省时省心，但可能套餐里总有些菜是不那么合自己口味的。展开说一下： Seaborn是用户把自己常用到的可视化绘图过程进行了函数封装，形成的一个“快捷方式”，他相比Matplotlib的好处是代码更简洁，可以用一行代码实现一个清晰好看的可视化输出。主要的缺点则是定制化能力会比较差，只能实现固化的一些可视化模板类型； 而Matplotlib是可以实现高度定制化绘图的，高度定制化可以让你获得最符合心意的可视化输出结果，但也因此需要设置更多的参数，因而代码更加复杂一些。 如果是两个都不熟悉，初学的话，个人认为可以先掌握Seaborn，一般来说基本是够用的，而且特别容易上手；但很多时候Seaborn输出的结果确实可能不如人意，这时候需要结合Matplotlib做些修改，就需要深入学习下Matplotlib啦。这里我给大家分享一下，Matplotlib和Seaborn的官网[18][19]：Python plotting - Matplotlib 3.1.1 documentationhttp://http://seaborn.pydata.org/seaborn: statistical data visualizationseaborn: statistical data visualization实际上，这方面的教程，比如说教材、技术博客还是官方文档真的是极大丰富，可以说现在大家就是处于Python的时代。这里简单介绍下官网的使用方法。这两个可视化包的官网都有大量的可以直接所见即所得的案例，分别位于各自的Examples和Gallery中：图5：Matplotlib官网菜单图6：Seaborn官网菜单图7：Matplotlib案例图8：Seaborn案例随意点击一个图像，就可以出现实现代码：图9：Matplotlib实现柱状图import matplotlib
import matplotlib.pyplot as plt
import numpy as np

labels = [&#39;G1&#39;, &#39;G2&#39;, &#39;G3&#39;, &#39;G4&#39;, &#39;G5&#39;]
men_means = [20, 34, 30, 35, 27]
women_means = [25, 32, 34, 20, 25]

x = np.arange(len(labels))  # the label locations
width = 0.35  # the width of the bars

fig, ax = plt.subplots()
rects1 = ax.bar(x - width/2, men_means, width, label=&#39;Men&#39;)
rects2 = ax.bar(x + width/2, women_means, width, label=&#39;Women&#39;)

# Add some text for labels, title and custom x-axis tick labels, etc.
ax.set_ylabel(&#39;Scores&#39;)
ax.set_title(&#39;Scores by group and gender&#39;)
ax.set_xticks(x)
ax.set_xticklabels(labels)
ax.legend()

def autolabel(rects):
&#34;&#34;&#34;Attach a text label above each bar in *rects*, displaying its height.&#34;&#34;&#34;
for rect in rects:
height = rect.get_height()
ax.annotate(&#39;{}&#39;.format(height),
xy=(rect.get_x() + rect.get_width() / 2, height),
xytext=(0, 3),  # 3 points vertical offset
textcoords=&#34;offset points&#34;,
ha=&#39;center&#39;, va=&#39;bottom&#39;)

autolabel(rects1)
autolabel(rects2)

fig.tight_layout()

plt.show()图10：Seaborn实现热力图import matplotlib.pyplot as plt
import seaborn as sns
sns.set()

# Load the example flights dataset and conver to long-form
flights_long = sns.load_dataset(&#34;flights&#34;)
flights = flights_long.pivot(&#34;month&#34;, &#34;year&#34;, &#34;passengers&#34;)

# Draw a heatmap with the numeric values in each cell
f, ax = plt.subplots(figsize=(9, 6))
sns.heatmap(flights, annot=True, fmt=&#34;d&#34;, linewidths=.5, ax=ax)R-ggplot2：R语言也是一个非常常用的统计类软件，和Python万金油不同的是，R语言主要就是面向数据科学的语言。其中ggplot2又是一个可视化包，是R语言绘图的增强版本，下面是ggplot2包的官方介绍[20]：ggplot2 is a plotting system for R, based on the grammar of graphics, which tries to take the good parts of base and lattice graphics and none of the bad parts. It takes care of many of the fiddly details that make plotting a hassle (like drawing legends) as well as providing a powerful model of graphi
## 评论
- 晚*（赞5）: 大赞
- e***r（赞4）: 感谢大佬。还有关于MATLAB代码的编写，只要你学过C/C++基本不成问题，C/C++基础足够，MATLAB完全就是看看文档就能上手
- c***t（赞4）: 认真看完了，真的很全面，谢谢！
- 不***月（赞1）: pyecharts真的强
- 一***于（赞2）: 这个攻略满分！！！我从未见过如此细心之答主
- A***v（赞1）: 感谢！
- A***b（赞1）: 太强了
- n***y（赞1）: 必须要使用latex吗？现在学准备3.6日的比赛还来得及吗[捂脸][捂脸]
- s***0（赞7）: 牛逼呀，我还没看完就滑倒底，想看看到底有多长，先收藏上，不知道以后会不会看
- 数***模（赞）: 2022年美赛E题已全部完成，有意向获取资料者知乎私聊，祝大家比赛成功！